# flex 布局

参考文章:

[阮一峰 - Flex 布局教程：语法篇](http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/07/flex-grammar.html)

[掘金(峰华) - 深度解析 CSS Flexbox 布局 - 2020年最新版](https://juejin.im/post/5e8ae27df265da47f144a8db)

采用 flex 布局的元素 成为 flex **容器** 里面所有的子元素自动成为容器成员 成为 flex 项目 简称**项目**

容器存在两根轴,水平的**主轴**(main axis),垂直的**交叉轴**,主轴开始跟结束的位置叫做 main start 和 main end,交叉轴开始和结束的位置叫做 cross start,cross end.

## 容器的属性

### flex-direction

决定主轴的方向(即项目排列的方向)

- row(默认值):水平向左 容器左侧到容器右侧
- row-reverse:水平向右 容器右侧到容器左侧
- column:主轴垂直方向 容器上沿到容器下沿
- column-reverse:主轴垂直方向 容器下沿到容器上沿

### flex-warp

决定如何换行

- nowrap(默认值):不换行
- wrap:换行,第一行在上方
- wrap-reverse:换行,第一行在下方

### flex-flow

flex-flow 是以上两个属性(flex-direction 和 flex-wrap)的缩写形式,默认值是`row nowrap`

### justify-content

定义了项目在主轴上的对齐方式

- flex-start:向主轴的起始位置(flex-direction)开始对齐
- flex-end:向主轴结束位置开始对齐
- center: 居中
- space-between: 如果有两个以上的项目,则容器主轴开始和结束位置各一个,其他的均匀排列,间隔相等.如果直有一个,则从项目开始位置排列.
- space-around: 每个项目的间隔相等,所以中间项目的间隔会比首位两个的间隔大一倍,如果直有一个项目则排列在中间.

### align-items

定义项目在交叉轴上如何对齐

- flex-start: 交叉轴的起点对齐
- flex-end: 交叉轴的终点对齐
- center: 交叉轴的中点对齐
- baseline: 项目的第一行文字的基线对齐
- stretch(默认值): 如果项目未设置高度或者 auto,则将占满整个容器的高度

### align-content

定义了多跟轴线(多行)的对齐方式,如果项目只有一根轴线则不起作用

flex-direction 的值为 cloumn,则该属性定义了多列的对齐方式,如果只有一列则不起作用

- stretch(默认值): 多行占满整个交叉轴
- flex-start: 与交叉轴的起点对齐
- flex-end: 与交叉轴的终点对齐
- center: 与交叉轴的中点对齐
- space-between: 首位与交叉轴两端对齐,轴线之间的间隔平均分布
- space-around: 每根轴线两侧的间隔都相等.

## 项目的属性

### order: 定义项目的排列顺序,数值越小,排列越靠前,默认为 0

### flex-grow: 定义项目的方法比例,默认为 0

如果所有的 item 的 flex-grow 的值都是一样的话那就是以 item 的 width 为最小值平均分配主轴上的宽度。如果 item 没有设置 width 则所有的 item 平分主轴上的剩余宽度（多余空间）。
如果 item 的 flex-grow 的值不一样，那就是根据对应的比例来分配主轴上的剩余宽度（多余空间）。同样是以 item 设置的 width 为最小值。
如果 item 设置的 max-width 则放大的宽度不会超过该值。

```css
.item {
  flex-grow: <number>; /* default 0 */
}
```

### flex-shrink: 定义了项目的缩小比例,默认为 1,则如果空间不足,该项目将缩小

如果所有项目的 flex-shrink 属性都为 1，当空间不足时，都将等比例缩小。如果一个项目的 flex-shrink 属性为 0，其他项目都为 1，则空间不足时，前者不缩小。
如果 container 容器设置的 flex-wrap 则不存在空间不足的情况，如果超过会自动换行。所以这时候设置 flex-shrink 也是不起作用的。
负值对该属性无效。

```css
.item {
  flex-shrink: <number>; /* default 1 */
}
```

### flex-basis

flex-basis 属性定义了在分配多余空间之前，项目占据的主轴空间（main size）。浏览器根据这个属性，计算主轴是否有多余空间。它的默认值为 auto，即项目的本来大小。

它可以设为跟 width 或 height 属性一样的值（比如 350px），则项目将占据固定空间。

```css
.item {
  flex-basis: <length>|auto; /* default auto */
}
```

### flex

flex 属性是 flex-grow, flex-shrink 和 flex-basis 的简写，默认值为 0 1 auto。后两个属性可选。

```css
.item {
  flex: none | [ < "flex-grow" > < "flex-shrink" >? || < "flex-basis" > ];
}
```

### align-self

align-self 属性允许单个项目有与其他项目不一样的对齐方式，可覆盖 align-items 属性。默认值为 auto，表示继承父元素的 align-items 属性，如果没有父元素，则等同于 stretch。

## 总结

- 开启 flex 布局使用display: flex属性。
- flex 布局有主轴和交叉轴，分别使用justify-content和align-items控制对齐方式。
- 支持按行或列进行排列，使用flex-direction，另外也支持row-reverse和column-reverse反向排列。
- 子元素可以通过flex简写形式，或者flex-grow，flex-shrink，flex-basis 来调整元素的空间占比和缩放。
- 通过flex-wrap可以设置 flex 子元素折行显示。
- 嵌套flex容器的缩放问题。
