# 文本相关属性

- white-space 空白字符是否合并, 如何合并; 是否换行, 如何换行.
- word-break 指定单词怎样断行.
- word-wrap (overflow-wrap) 用来设置本来不能断开的字符串中, 插入一个换行符.
- hyphens 换行时如何使用连字符
- text-wrap 控制文本换行, 排版改进

## white-space

### 属性作用

- 空白字符是否合并, 如何合并
- 是否换行, 如何换行

### 默认值

normal

### 属性值说明

- normal: 合并连续的空白符, 换行符当成空白符, 根据填充行盒子来判断是否换行.
- nowrap: 合并连续的空白符, 不换行.
- pre: 保留连续空白符, 仅在换行符或`<br/>`元素时换行.
- pre-wrap: 保留连续空白符, 换行符或`<br/>`元素时, 或根据填充行盒子来判断是否换行.
- pre-line: 合并连续的空白符, 换行符或`<br/>`元素时, 或根据填充行盒子来判断是否换行.
- break-spaces: 与 `pre-wrap` 的行为相同, 行末空格保留, 行末空格自动换行.

|              | 换行符 | 空白和制表符 | 文本换行 | 行末空格 | 行末的其他空白分隔符 |
| ------------ | ------ | ------------ | -------- | -------- | -------------------- |
| normal       | 合并   | 合并         | 换行     | 移除     | 挂起                 |
| nowrap       | 合并   | 合并         | 不换行   | 移除     | 挂起                 |
| pre          | 保留   | 保留         | 不换行   | 保留     | 不换行               |
| pre-wrap     | 保留   | 保留         | 换行     | 挂起     | 挂起                 |
| pre-line     | 保留   | 合并         | 换行     | 移除     | 挂起                 |
| break-spaces | 保留   | 保留         | 换行     | 换行     | 换行                 |

## word-break

### 属性作用

指定单词怎样断行

### 默认值

normal

### 属性说明

`CJK: 中文/日文/韩文`

- normal: 默认断行
- break-all: 对于`non-CJK`在任意字符键断行
- keep-all: `CJK`不断行, `Non-CJK`同`nomal`
- break-word: `word-break: normal`和`overflow-wrap: anywhere`的合, 不论`overflow-wrap`的值是什么

## word-wrap (overflow-wrap)

### 属性作用

用来设置本来不能断开的字符串中, 插入一个换行符.

> 备注： 与 `word-break` 相比，`overflow-wrap` 仅在无法将整个单词放在自己的行而不会溢出的情况下才会产生换行。

### 默认值

normal

### 属性说明

- normal: 在正常的断点(空格)之间换行
- anywhere: 将长单词换行, 在计算最小内容内在大小时，会考虑由单词换行引入的软换行机会.
- break-word: 同`anywhere`, 但在计算最小内容内在大小时不考虑断字引入的软换行机会.

## hyphens

### 属性作用

换行时如何使用连字符

### 默认值

manual

### 属性说明

- none: 只会在空白符处换行
- manual: 当单词中存在`建议换行点(&hyphen; or &shy;)`, 才会在该位置断开使用连字符换行
- auto: 浏览器自行计算换行位置, 如果建议换行点不符合要求不会进行换行

## text-wrap

### 属性作用

控制文本换行, 排版改进(使断行之间的行长更加平衡)

### 默认值

wrap

### 属性说明

- wrap: 文本会在适当字符处换行
- nowrap: 文本不会换行
- blance: 文本换行的方式可以最有效地平衡每行的字符数，从而提高布局质量和易读性。由于计算字符数并平衡多行字符数需要耗费大量计算资源，因此此值仅支持跨有限行数的文本块（Chromium 为 6 行或更少，Firefox 为 10 行或更少）。
- pretty: 同`wrap`, 但用户代理将使用更慢的算法，更看重布局而不是速度。这适用于正文，因为正文中更看重良好的排版而不是性能
- stale: 同`wrap`, 当用户编辑内容时，他们正在编辑的行之前的行保持静态，而不是整个文本块重新换行。

## html片段

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>
    <style>
      #content {
        width: 200px;
        border: 1px solid;
        white-space: pre-wrap;
        word-break: normal;
        overflow-wrap: break-word;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <div id="content">
      This is the longest word: Preumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis.
      hello&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
      <br />
      你 好 空&nbsp;格 这是一段很长很长的中文文本中文文本中文文本
    </div>
  </body>
</html>
```
