# 对象的扩展

## 1.属性的简洁表示法

ES6 允许在大括号里面直接写入变量和函数, 作为对象的属性和方法.

```js
const birth = "2020/01/01";

const Person = {
  name: "张三",
  // 等同于 birth: birth
  birth,
  // 等同意 hello: functon ()...
  hello() {
    console.log("我的名字是", this.name);
  },
};
```

函数输出结果可以使用大括号表示对象返回:

```js
function getPoint() {
  const x = 1;
  const y = 10;
  return { x, y };
}

getPoint();
// {x:1, y:10}
```

CommonJS 模块输出一组变量非常适合使用简介写法:

```js
let ms = {};

function getItem(key) {
  return key in ms ? ms[key] : null;
}

function setItem(key, value) {
  ms[key] = value;
}

function clear() {
  ms = {};
}

module.exports = { getItem, setItem, clear };
// 等同于
module.exports = {
  getItem: getItem,
  setItem: setItem,
  clear: clear,
};
```

属性的赋值器(getter)和取值器(setter)事实上也是采用这种写法:

```js
const cart = {
  _wheels: 4,

  get wheels() {
    return this._wheels;
  },

  set wheels(value) {
    if (value < this._wheels) {
      throw new Error("数值太小了！");
    }
    this._wheels = value;
  },
};
```

注意简写的对象方法不能用作构造函数, 会报错:

```js
const obj = {
  f() {
    this.foo = "bar";
  },
};

new obj.f(); // Uncaught TypeError: obj.f is not a constructor
```

## 2.属性名表达式

Javascript 定义对象的属性有两种办法, 一种是是借用标识符作为属性名, 另一种是用表达式作为属性名字, 这时候要将表达式放在方括号之内.

```js
obj.foo = true;
obj["a" + "bc"] = 123;
```

使用字面量方式定义对象(即大括号), ES5 中只能使用方法一定义属性, ES6 中允许使用方法二作为对象的属性名. 注意属性名表达式与简洁表达式(简写属性)不能同时使用, 会报错.

```js
// ES5
var obj = {
  foo: true,
  abc: 123,
};

const propKey = "foo";
let obj = {
  [propKey]: true,
  ["a" + "bc"]: 123,
};
```

注意属性名表达式如果是一个对象, 默认情况下会将对象转为字符串`[object Object]`.

```js
const keyA = { a: 1 };
const keyB = { b: 2 };

const myObject = {
  [keyA]: "valueA",
  [keyB]: "valueB",
};

myObject; // {"[object Object]": "valueB"};
```

## 3.方法的 name 属性

函数的`name`属性, 返回函数名, 对象方法也是函数, 因此也有`name`属性.

```js
const person = {
  sayName: function () {
    console.log("hello");
  },
};

person.sayName.name; // sayName
```

如果对象的方法使用了取值函数(getter)和存储函数(setter), 则`name`属性不是在该方法上, 而是在该方法属性的描述对象`get`和`set`属性上面, 返回值是`get [方法名]`和`set [方法名]`.

```js
const obj = {
  get foo() {},
  set foo(x) {},
};

obj.foo.name; // TypeError: Cannot read property 'name' of undefined

const descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, "foo");

descriptor.get.name; // get foo
descriptor.set.name; // set foo
```

有两种特殊情况, `bind`方法创造的函数, `name`属性返回`bound [原函数名]`; `Function`构造函数创造的函数返回`anonymous`.

```js
new Function().name; // anonymous

const fun = function () {};
fun.bind().name; // bound fun
```

如果对象的方法是一个 Symbol 值, 那么`name`属性返回的是这个 Symbol 值的描述.

```js
const key1 = Symbol("descriptioon");
const key2 = Symbol();

const obj = {
  [key1]() {},
  [key2]() {},
};

obj[key1].name; // "[descriptioon]"
obj[key2].name; // ""
```

## 4.属性的可枚举型和遍历

### 可枚举型

对象的每个属性都有个描述对象(Descriptor), 用来控制该属性的行为. `Object.getOwnPropertyDescriptor`方法可以获取该属性的描述对象.

```js
const obj = { foo: "123" };
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, "foo");
// { value: '123', writable: true, enumerable: true, configurable: true }
```

描述对象的`enumerable`属性成为可枚举型, 如果该属性为`false`就表示某些操作会忽略当前属性.

目前有四个操作会忽略`enumerable`的`false`属性

- `for...in`: 只遍历对象自身和继承的可枚举的属性
- `Object.keys()`: 返回对象自身的所有可枚举的键名
- `JSON.stringify()`: 只串行化对象自身的可枚举属性
- `Object.assign()`: 忽略`enumerable`为`false`的属性, 只拷贝对象自身的可枚举的属性.

引入`enumerable`这个概念的最初目的是为了让某些属性规避掉`for...in`操作, 避免所有内部属性和方法都会被遍历到. 比如对象原型的`toString`方法, 以及数组的`length`属性.

```js
Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, "toString").enumerable; // false

Object.getOwnPropertyDescriptor([], length).enumerable; // false
```

ES6 规定, 所有 Class 的原型方法都是不可枚举的

```js
Object.getOwnPropertyDescriptor(
  class {
    foo() {}
  }.prototype,
  "foo"
).enumerable; // false
```

### 属性的遍历

ES6 一共有 5 种方法可以遍历对象的属性

1. `for...in` 循环遍历对象自身和继承的可枚举属性(不含 Symbol 属性)
2. `Object.keys(obj)` 返回一个数组, 包括对象自身(不含继承的)所有可枚举属性(不含 Symbol 属性, 但是包括不可枚举属性)的键名
3. `Object.getOwnPropertyNames(obj)` 返回一个数组, 包含对象自身的所有属性(不含 Symbol 属性, 但是包括不可枚举属性)的键名
4. `Object.getOwnPropertySymbols(obj)` 返回一个数组, 包含对象自身的所有 Symbol 属性的键名
5. `Reflect.ownKeys(obj)` 返回一个数组, 包括对象自身(不含继承)的所有键名, 不管键名是 Symbol 或字符串, 也不管是否可枚举

以上 5 种方法遍历对象的键名, 都遵守同样的属性遍历次序规则:

- 首先遍历所有数值键, 按照数值升序排列
- 其次遍历所有字符串键, 按照加入时间升序排列
- 最后遍历所有 Symbol 键, 按照加入时间升序排列

```js
Reflect.ownKeys({ [Symbol()]: 0, b: 0, 10: 0, 2: 0, a: 0 });
// ["2", "10", "b", "a", Symbol()]
```

## 5.super 关键字

`this`关键字总是指向函数所在的当前对象, ES6 又新增了另一个类似的关键字`super`, 指向当前对象的原型对象.

```js
const proto = {
  foo: "hello",
};

const obj = {
  foo: "world",
  find() {
    return super.foo;
  },
};

Object.setPrototypeOf(obj, proto);
obj.find(); // "hello"
```

注意: `super`表示原型对象时, 只能在对象的方法中使用, 在其他地方使用都会报错. 目前只有对象方法的简写写法可以让 JavaScript 引擎确认定义的是对象的方法.

```js
const obj = {
  foo: super.foo,
};

const obj = {
  foo: () => super.foo,
};

const obj = {
  foo: function () {
    return super.foo;
  },
};
```

JavaScript 引擎内部, `super.foo`等同于`Object.getPrototypeOf(this).foo`或`Object.getPrototypeOf(this).foo.call(this)`

```js
const proto = {
  x: "hello",
  foo() {
    console.log(this.x);
  },
};

const obj = {
  x: "world",
  foo() {
    super.foo();
  },
};

Object.setPrototypeOf(obj, proto);

obj.foo(); // "world"
```

上面代码中, `super.foo`指向原型对象`proto`的`foo`方法, 但是绑定的`this`还是指向当前对象`obj`, 因此输出"world".

## 6.对象的扩展运算符

ES2018 将扩展运算符引入了对象.

### 解构赋值

对象的解构赋值用于从一个对象取值, 相当于将对象自身的所有可遍历 但尚未被读取的属性, 分配到指定对象上. 所有的键值都会被拷贝到新对象上, 需要注意解构赋值是**浅拷贝**.

```js
const { x, y, ...rest } = { x: 1, y: 2, a: 3, b: 4 };
x; // 1
y; // 2
z; // { a: 3, b: 4 }
```

解构赋值要求等号右边是一个对象, 如果是`null`和`undefined`会报错, 因为他们无法转为对象.

解构赋值必须是最后一个参数, 否则报错.

```js
const { ...a } = null;
const { ...b } = undefined;
// Uncaught TypeError: Cannot destructure 'undefined' or 'null'.

// const { x, ...y, z } = {};
// Uncaught SyntaxError: Rest element must be last element
```

扩展运算符的解构赋值不能复制继承自原型对象的属性.

```js
const o1 = { a: 1 };
const o2 = { b: 2 };

o2.__proto__ = o1;
const { ...o3 } = o2;

console.log(o3); // { b: 2 }
console.log(o3.a); // undefined
```

### 扩展运算符

对象的扩展运算符(`...`)用于取出参数对象的可遍历属性, 拷贝到当前对象之中. 等同于`Object.assign`.

```js
const z = { a: 3, b: 4 };
const c = { ...z };
c; // { a: 3, b: 4 }
```

由于数组是特殊的对象, 所以对象的扩展运算符也可以用于数组.

```js
const foo = { ...["a", "b", "c"] };
// { 0: "a", 1: "b", 2: "c" }
```

扩展运算符后面是一个空对象, 则没有任何效果.

扩展运算符后面不是对象, 则自动将其转为对象. 如果是字符串, 会自动转成一个类似数组的对象.

```js
// 等同于{...Object(1)}
{...1} // {}
// 等同于{...Object(true)}
{...true} // {}
// 等同于{...Object(undefined)}
{...undefined} // {}
// 等同于{...Object(null)}
{...null} // {}

{...'hello'}
// { 0: "h", 1: "e", 2: "l", 3: "l", 4: "o" }
```

完整的克隆对象, 拷贝对象原型的属性:

```js
// 写法一
const clone1 = {
  __proto__: Object.getPrototypeOf(obj),
  ...obj,
};
// 写法二
const clone2 = Object.assign(Object.create(Object.getPrototypeOf(obj)), obj);
// 写法三
const clone3 = Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
);
```

因为写法一的`__proto__`属性在非浏览器的环境不一定部署, 因此推荐使用写法二和写法三.

扩展运算符后面的属性会替换掉前面重名的属性, 并且可以在扩展运算符内跟表达式.

扩展运算符的参数对象之中, 如果有取值函数`get`, 会先执行.

```js
const a = {
  get x() {
    throw new Error("get error");
  },
};

const b = { ...a }; // Error: get error
```

## 7.AggreateError 错误对象

ES2021 标准中, 为了配合`Promise.any()`方法, 引入了一个新的错误对象`AggreateError`.

`AggreateError`在一个错误对象中封装了多个错误, 如果单一操作同时引发了多个错误, 需要同时抛出, 那就可以抛出一个`AggreateError`错误对象.

`AggreateError(errors[, message])`, AggreateError 构造函数用来生成 AggreateError 实例对象, 接受两个参数.

- `errors`: 数组, 每个成员都是一个错误对象. 该参数必选.
- `message`: 字符串, 表示`AggreateError`抛出的提示信息. 该参数是可选的.

```js
try {
  throw new AggreateError(
    [new Error("Error_122"), new TypeError("Fist name must be a string")],
    "Transaction cannot be processed"
  );
} catch (e) {
  console.log(e.name); // "AggreateError"
  console.log(e.message); // "Transaction cannot be processed"
  console.log(e.errors); // [new Error("Error_122"), new TypeError("Fist name must be a string")]
}
```

`AggreateError`实例对象有三个属性:

- name: 错误名称, 默认为"AggreateError"
- message: 错误的提示信息.
- errors: 数组, 每一个成员都是一个错误对象.
