# 运算符的扩展

## 1.指数运算符

ES6 新增指数运算符(`**`)

```js
2 ** 2; // 4
2 ** 3; // 8
```

这个运算符的特点是右结合, 而不是常见的左结合. 多个指数运算符连用时, 是从最右边开始计算的.

```js
// 2 ** 3 ** 2 相当于  2 ** (3 ** 2)
2 ** (3 ** 2); // 512
```

指数运算符与等号结合, 形成新的赋值运算符(`**=`):

```js
let a = 1.5;
a **= 2; // 相当于 a = a ** 2
a; // 2.25

let b = 4;
b **= 3; // 相当于 b = b ** 3
b; //64
```

## 2.链判断运算符

日常开发中读取属性通常是`message.body.user.firstName`这样的写法, 安全的写法是这样的: `(message && message.body && message.body.user && message.body.user.firstName) || 'default'`.

ES2020 引入了"链式判断运算符"(optional chaning operator)`?.`, 可以简化上面的写法:`message?.body?.user?.firstName || 'default'`.

使用`?.`运算符, 在链式调用的时候判断, 左侧对象是否为`null`或者`undefined`. 如果是则不往下运算, 直接返回`undefined`.

链判断运算符`?.`有三种写法:

- `obj?.prop` 对象属性是否存在
- `obj?.[expr]` 对象属性是否存在
- `func?.(...args)` 函数或对象方法是否存在

使用这个运算符有几个注意点

1. 短路机制 `?.`运算符相当于一种短路机制, 只要不满足条件就不再往下执行.

2. 括号的影响

如果属性链有圆括号, 链式判断运算符对圆括号外部没有影响, 只对圆括号内部有影响.

```js
(a?.b).c;
// 等价于
(a == null ? undefined : a.b).c;
```

3. 报错场合

以下写法是禁止的, 会报错.

```js
// 构造函数
new a?.()
new a?.b()

// 链判断运算符的右侧有模板字符串
a?.`{b}`
a?.b`{c}`

// 链判断运算符的左侧是 super
super?.()
super?.foo

// 链运算符用于赋值运算符左侧
a?.b = c
```

4. 右侧不得为十进制数值

为了兼容以前的代码, `foo?.3:0`被解析成`foo ? .3 : 0`.

如果`?.`后面紧跟着一个十进制数字, 那么`?.`不在被看成一个完整的运算符, 而是会按照三元运算符进行处理.

## 3.空值合并运算符

ES2020 引入了空值合并运算符(`??`), 当左侧属性值为`null`或者`undefined`时才会生效. 与`||`运算符不同, 只要左边属性值为假值就会生效.

```js
0 || "a"; // "a"
"" || "a"; // "a"
false || "a"; // "a"
null || "a"; // "a"
undefined || "a"; // "a"

0 ?? "a"; // 0
"" ?? "a"; // ""
false ?? "a"; // false
null ?? "a"; // "a"
undefined ?? "a"; // "a"
```

空值合并运算符可以跟链式哦按段运算符配合使用, 为`null`或者`undefined`的值设置默认值.

```js
message?.body?.user?.firstName ?? "default";
```

适合判断函数参数是否赋值.

```js
function Component(props) {
  const enable = props.enabled ?? true;
}
// 等同于
function Component(props) {
  const { enabled: enable = ture } = props;
}
```

`??`本质上是逻辑运算, 他与其他两个逻辑运算符`&&`和`||`有一个优先级问题, 它们之间的优先级会导致逻辑运算结果不同.

现在的规则是, 如果**多个**逻辑运算符一起使用, 必须使用括号表明优先级, 否则会报错.

```js
// 报错
lhs && middle ?? rhs
lhs ?? middle && rhs
lhs || middle ?? rhs
lhs ?? middle || rhs
// 正确
(lhs && middle) ?? rhs;
lhs && (middle ?? rhs);

(lhs ?? middle) && rhs;
lhs ?? (middle && rhs);

(lhs || middle) ?? rhs;
lhs || (middle ?? rhs);

(lhs ?? middle) || rhs;
lhs ?? (middle || rhs);
```

## 4.逻辑赋值运算符

ES2021 引入三个新的逻辑赋值运算符(logical assignment operations), 将逻辑运算符与赋值运算符相结合. `||=` `&&=` `??=` 这三个运算符相当于先进行逻辑运算, 然后根据运算结果视情况进行赋值.

```js
// 或赋值运算符
x ||= y;
// 等同于
x || (x = y);

// 与赋值运算符
x &&= y;
// 等同于
x && (x = y);

// Null 赋值运算符
x ??= y;
// 等同于
x ?? (x = y);
```

它们的一个用途是为变量或属性设置默认值

```js
// 老的写法
user.id = user.id || 1;
// 新的写法
user.id ||= 1;

// 老写法
function example(opts) {
  opts.foo = opts.foo ?? "bar";
  opts.baz ?? (opts.baz = "qux");
}
// 新写法
function example(opts) {
  opts.foo ??= "bar";
  opts.baz ??= "qux";
}
```
